# 常用电脑软件汇总

万能搜吧 2017-12-24 17:54:51

小编今年也写了不少文章现在整理如下：

# **1、影视类软件**

（1）百度云不限速下载软件（2款）：**pan download**和**双霖度盘下载器** 。

（2）迅雷防和谐的各版本软件（3款）：**迅雷mini**、**迅雷极速**、**迅雷尊享**。

（3）电视直播软件：**VSTLive。**

（4）网络视频嗅探下载软件（3款）：**猎影下载器**、**IDM的谷歌浏览器拓展程序**、**allAVsoft**。

（5）网页视频加速播放插件：**Enounce MySpeed。**

（6）自动识别视频生成字幕的软件：**字幕通**。

（7）VIP视频解析软件：**油猴插件。**

（8）视频播放软件：**potplayer。**

（9）种子、磁力播放器：**WebTorrent Desktop**。

（10）视频压缩成指定大小的软件：**VideoMinimizer。**

# **2、办公类软件**

（1）Windows和office全套激活工具：**kms**。

（2）谷歌学术访问插件：**谷歌访问助手**。

（3）文件隐藏软件：**wise folder hider**。

（4）剪切板增强工具（记录你的复制粘贴记录，2款）：**1clipboard**和**Ditto**。

（5）免费好用的压缩软件（2款）：**banzip**和**7z**。

（6）PDF编辑、诸如pdf转word、文字识别的软件（4款）：**Abby finereader**、**acrobat**、**pdfelement**、**迅捷pdf**。

（7）PPT压缩工具：**PPTminimizer。**

（8）微信聊天记录导出软件：**sqlcipher**。

（9）多台电脑的键鼠共享工具：**Mouse without Borders**。

（10）数据恢复软件：**Ontrack EasyRecovery11。**

（11）图片无损放大软件：**photozoom。**

（12）图片无损压缩软件：**Caesium**。

（13）文件内容预览工具：**Seer**。

（14）电脑文件管理标签化软件：**clover**。

（15）GIF录制工具（2款）：**GifCam**和**ScreenToGif**。

（16）公式识别并导出到word可编辑的软件：**InftyReader。**

（17）win+安卓双系统：**Remix OS**。

（18）全局鼠标手势软件：**Wgestures**。

（19）长截图的软件：**FastStone Capture。**

（20）批量修改文件名字的软件：**菲菲更名宝贝。**

（21）秒搜电脑文件的软件：**everything**。

（22）根据文件内容检索的软件：**FileLocator 。**

（23）按照文件夹大小排序的软件：**Folder Size。**

（24）电脑弹窗文字复制软件：**textify。**

（25）破解浏某些网页邮件不能复制：油猴插件---**网页解除限制**。

（26）GIF变换成字符图工具：**ASCII Animator。**

（27）图片变换成字符图工具：**Ascgen2 ****。**

（28）批量修改图片大小尺寸、批量加水印等功能的软件：**Light Image Resizer。**

（29）检验微信的拉黑你的好友：**WeTool。**

（30）电脑录屏软件：**EV录屏**。

（31）电脑相似图片检索的软件：**VISUAL SIMILARITY DUPLICATE IMAGE FINDER。**

（32）下载全网图片原图的软件：**啄木鸟下载器。**

# **3、游戏类软件**

（1）安卓模拟器：**网易mumu模拟器**。

（2）JAVA模拟器：**KEmulator 。**

（3）红白机、PSP等模拟器：**小鸡模拟器。**

# **4、音乐类软件**

（1）无损音乐下载（2款）：**灵音下载器**和**酷狗音乐你懂得**版本。







https://www.toutiao.com/a6503049888714981902/?tt_from=android_share&iid=20011111141&app=news_article&utm_medium=toutiao_android&utm_campaign=client_share