[TOC]



# 取模运算和求余运算的区别

### 介绍：

通常情况下取模运算(mod)和求余(rem)运算被混为一谈，因为在大多数的编程语言里，都用'%'符号表示取模或者求余运算。在这里要提醒大家要十分注意当前环境下'%'运算符的具体意义，因为在有负数存在的情况下，两者的结果是不一样的。

对于整型数a，b来说，取模运算或者求余运算的方法都是：

**1.求 整数商： c = a/b; （2=6/3）**

**2.计算模或者余数： r = a - c\*b.**（0 = 6 - 2\*3）  说明： b大于a直接取a

求模运算和求余运算在第一步不同: ~~取模~~**求余运算在取c的值时，向0 方向舍入(fix()函数)；** 而~~求余~~**取模运算在计算c的值时，向无穷小方向舍入(floor()函数)。**

因此，当a和b符号一致时，求模运算和求余运算所得的c的值一致，因此结果一致。但是当符号不一致的时候，结果不一样。

具体来说，求模运算结果的符号和b一致，求余运算结果的符号和a一致。

在[C语言](http://lib.csdn.net/base/c)中，%符号表示的是求余运算，在[Python](http://lib.csdn.net/base/python)脚本中，%表示的是取模。（通常取模运算中b不允许是负数，但是在python 2.5.1里可以在%后面跟负数，因为python语言中除法的结果是向0舍入，因此计算结果是取模！）

下面表格是一些典型的取模或者求余的值。

| a    | b    | **C语言：a%b   （求余）** | **Python Shell： a%b（取模）** |
| ---- | ---- | ------------------ | ------------------------- |
| -3   | -5   | -3                 | -3                        |
| -3   | 4    | -3                 | 1                         |
| -3   | 2    | -1                 | 1                         |
| -1   | 6    | -1                 | 5                         |
| -4   | -3   | -1                 | -1                        |
| 2    | 4    | 2                  | 2                         |
| 5    | 3    | 2                  | 2                         |
| 4    | -7   | 4                  | -3                        |
| 4    | -3   | 1                  | -2                        |
| -6   | -5   | -1                 | -1                        |

### 应用：

理论：当使用随机数生成器产生的结果时，取模运算（%）可将结果限制在上限为操作数最大值减1的范围

解释，例如：n是随机数，那么n%10就是0~9中的一个数。无论n是多大的数，n%10只能是0~9之间的一个数，其中10就是操作数。

用于平均分配，比如数据库分表

转：http://blog.csdn.net/origin_lee/article/details/40541053