# [B/S和C/S结构的区别](http://www.cnblogs.com/groler/articles/2116905.html)

## 概念：

### C/S结构

即Client/Server(客户机/服务器)结构，是大家熟知的软件系统体系结构，通过将任务合理分配到Client端和Server端，降低了系统的通讯开销，可以充分利用两端

硬件环境的优势。早期的软件系统多以此作为首选设计标准。 

### B/S结构

即Browser/Server(浏览器/服务器)结构，是随着Internet技术的兴起，对C/S结构的一种变化或者改进的结构。在这种结构下，用户界面完全通过WWW浏览器实现，一部分事务逻辑在前端实现，但是主要事务逻辑在服务器端实现，形成所谓3-tier结构。B/S结构，主要是利用了不断成熟的WWW浏览器技术，结合浏览器的多种Script语言(VB

Script、JavaScript…)和ActiveX技术，用通用浏览器就实现了原来需要复杂专用软件才能实现的强大功能，并节约了开发成本，是一种全新的软件系统构造技术。随着Windows 98
/Windows 2000将浏览器技术植入操作系统内部，这种结构更成为当今应用软件的首选体系结构。

## C/S 与 B/S 区别：

Client/Server是建立在局域网的基础上的.Browser/Server是建立在广域网的基础上的,但并不是说B/S结构不能在局域网上使用,如智赢IPOWER,在单机,局限网,广域网均能使用。

### 1．硬件环境不同: 

C/S 一般建立在专用的网络上, 小范围里的网络环境, 局域网之间再通过专门服务器提供连接和数据交换服务. 
B/S 建立在广域网之上的, 不必是专门的网络硬件环境,例与电话上网, 租用设备. 信息自己管理. 有比C/S更强的适应范围, 一般只要有操作系统和浏览器就行 

### 2．对安全要求不同 

C/S 对服务端、客户端都安全都要考虑。
B/S 因没有客户端，所以只注重服务端安全即可。

### 3．对程序架构不同 

C/S 程序可以更加注重流程, 可以对权限多层次校验, 对系统运行速度可以较少考虑. 
B/S 对安全以及访问速度的多重的考虑, 建立在需要更加优化的基础之上. 比C/S有更高的要求 B/S结构的程序架构是发展的趋势, 从MS的.Net系列的BizTalk 2000 Exchange 2000
等, 全面支持网络的构件搭建的系统. SUN 和IBM推的JavaBean 构件技术等,使 B/S更加成熟. 例如智赢IPOWER，采用AJAX和数据存储优化技术，相比一般B/S架构软件速度提高
30%至99%。

### 4．软件重用不同 

C/S 程序可以不可避免的整体性考虑, 构件的重用性不如在B/S要求下的构件的重用性好. 
B/S 对的多重结构,要求构件相对独立的功能. 能够相对较好的重用.就入买来的餐桌可以再利用,而不是做在墙上的石头桌子 

### 5．系统维护不同 

系统维护是软件生存周期中,开销大, -------重要 
C/S 程序由于整体性, 必须整体考察, 处理出现的问题以及系统升级. 升级难. 可能是再做一个全新的系统 
B/S 构件组成,方面构件个别的更换,实现系统的无缝升级. 系统维护开销减到最小.用户从网上自己下载安装就可以实现升级. 

### 6．处理问题不同 

C/S 程序可以处理用户面固定, 并且在相同区域, 安全要求高需求, 与操作系统相关. 应该都是相同的系统 
B/S 建立在广域网上, 面向不同的用户群, 分散地域, 这是C/S无法作到的. 与操作系统平台关系最小. 

### 7．用户接口不同 

C/S 多是建立的Window平台上,表现方法有限,对程序员普遍要求较高 
B/S 建立在浏览器上, 通过WEB服务或其他公共可识别描述语言可跨平台，使用更灵活。不仅可应用在Window平台上，还可应用于unix/Linux等平台。

### 8．信息流不同 

C/S 程序一般是典型的中央集权的机械式处理, 交互性相对低 
B/S 信息流向可变化, B-B B-C B-G等信息、流向的变化, 更象交易中心。

### B/S模式的优点和缺点:

#### 1.B/S结构的优点:

  （1）、具有分布性特点，可以随时随地进行查询、浏览等业务处理。 
  （2）、业务扩展简单方便，通过增加页面即可增加服务器功能。 
  （3）、维护简单方便，只需要改变网面，即可实现所有用户的同步更新。 
  （4）、共享性强

####   2.B/S 模式的缺点:

  （1）、响应速度不及C/S，随着AJAX技术的发展，相比传统B/S结构软件提升一倍速度。 
  （2）、用户体验效果不是很理想，B/S需要单独界面设计，厂商之间的界面也是千差万别，由于浏览器刷新机制，使用时有刷屏现象，好在AJAX技术解决这一难题，像用友，
智赢等开发的B/S架构软件用户体验效果与C/S差不多。

### C/S 模式的优点和缺点 

#### C/S 模式的优点:

1.由于客户端实现与服务器的直接相连，没有中间环节，因此响应速度较快。 
2.C/S结构的管理信息系统具有较强的事务处理能力。

####  C/S 模式的缺点: 

1.只适用于局域网。而随着互联网的飞速发展，移动办公和分布式办公越来越普及，这需要我们的系统具有扩展性。这种方式远程访问需要专门的技术，同时要对系统进行专门
的设计来处理分布式的数据。
2.客户端需要安装专用的客户端软件。首先涉及到安装的工作量，其次任何一台电脑出问题，如病毒、硬件损坏，都需要进行安装或维护。特别是有很多分部或专卖店的情况，
不是工作量的问题，而是路程的问题。还有，系统软件升级时，每一台客户机需要重新安装，其维护和升级成本非常高。
3.对客户端的操作系统一般也会有限制。可能适应于Win98, 但不能用于win2000或Windows XP。或者不适用于微软新的操作系统等等，更不用说Linux、Unix等。

本文来源：http://zhidao.baidu.com/question/203899131.html