# hbase 三种安装方式

环境: hbase-1.2.6  ,hadoop-2.5.1, jdk1.7

## 一. hbase单机安装 

### hbase-env.sh 配置

为HBase设置Java目录，并从conf文件夹打开hbase-env.sh文件。编辑JAVA_HOME环境变量，改变路径到当前JAVA_HOME变量，

这将打开HBase的env.sh文件。现在使用当前值替换现有JAVA_HOME值，如所示。

```
export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-1.7.0
```

### hbase-site.xml 配置

这是HBase的主配置文件。通过在 **/usr/local/HBase** 打开HBase主文件夹，设置数据目录到合适的位置。在 **conf** 文件夹里面有几个文件，现在打开hbase-site.xml文件

在hbase-site.xml文件里面，找到 <configuration> 和 </configuration> 标签。并在其中，设置属性键名为“hbase.rootdir”，如下图所示的HBase目录。

```
<configuration>
  <!-- hbase的hfiles存储位置 -->  
  <property> 
    <name>hbase.rootdir</name>  
    <value>file:/home/hadoop/HBase/HFiles</value> 
  </property> 
  <!-- zookeeper的数据存储位置  --> 
  <property> 
    <name>hbase.zookeeper.property.dataDir</name>  
    <value>/home/hadoop/zookeeper</value> 
  </property> 
</configuration>
```

到此 HBase 的安装配置已成功完成。可以通过使用 HBase 的 bin 文件夹中提供 start-hbase.sh 脚本启动 HBase。为此，打开HBase 主文件夹，然后运行 HBase 启动脚本，如下图所示。

```
$cd /usr/local/HBase/bin
$./start-hbase.sh
```

### 验证是否安装成功

如果一切顺利，当运行HBase启动脚本，它会提示一条消息：HBase has started

```
starting master, logging to /usr/local/HBase/bin/../logs/hbase-tpmaster-localhost.localdomain.out

```

或者

```
[hadoop@K-Master usr]$ hbase version
```



## 二. hbase伪分布式安装

现在，来看看如何安装HBase在模拟分布式模式。

继续进行HBase之前，在本地系统或远程系统上配置Hadoop HDFS并确保它们正在运行。如果它正在运行则先停止HBase。

### hbase-env.sh 配置

为HBase设置Java目录，并从conf文件夹打开hbase-env.sh文件。编辑JAVA_HOME环境变量，改变路径到当前JAVA_HOME变量，

这将打开HBase的env.sh文件。现在使用当前值替换现有JAVA_HOME值，如所示。

```
export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-1.7.0
```



### hbase-site.xml 配置

编辑hbase-site.xml文件中添加以下属性

它会提到在HBase的哪种模式运行。 从本地文件系统相同的文件改变hbase.rootdir，HDFS实例地址使用hdfs://// URI 语法。在本地主机的端口9000上运行HDFS。

```
<configuration> 
  <!-- hbase的hfiles存储位置 -->  
  <property> 
    <name>hbase.rootdir</name>  
    <value>hdfs://localhost:9000/hbase</value> 
  </property>  
  <!-- 内部 zookeeper的数据存储位置  -->  
  <property> 
    <name>hbase.zookeeper.property.dataDir</name>  
    <value>/Users/jerryye/backup/software/development_software/bigdata/hbase/hbase-1.2.6/tmp/zookeeper</value> 
  </property> 
  <!-- 是否分布式模式 -->
  <property>
    <name>hbase.cluster.distributed</name>
    <value>true</value>
  </property>
</configuration>
```

### 启动HBase

经过配置结束后，浏览到HBase的主文件夹，并使用以下命令启动HBase。

```
$cd /usr/local/HBase
$bin/start-hbase.sh
```

**注：**在启动 HBase 之前，请确保 Hadoop 运行。

### 验证是否安装成功

HBase创建其目录在HDFS中。要查看创建的目录，浏览到Hadoop bin并键入以下命令

```
$ ./bin/hadoop fs -ls /hbase
```

如果一切顺利的话，它会给下面的输出。

```
Found 7 items
drwxr-xr-x - hbase users 0 2014-06-25 18:58 /hbase/.tmp
drwxr-xr-x - hbase users 0 2014-06-25 21:49 /hbase/WALs
drwxr-xr-x - hbase users 0 2014-06-25 18:48 /hbase/corrupt
drwxr-xr-x - hbase users 0 2014-06-25 18:58 /hbase/data
-rw-r--r-- 3 hbase users 42 2014-06-25 18:41 /hbase/hbase.id
-rw-r--r-- 3 hbase users 7 2014-06-25 18:41 /hbase/hbase.version
drwxr-xr-x - hbase users 0 2014-06-25 21:49 /hbase/oldWALs

```

或者

```
[hadoop@K-Master usr]$ hbase version
```



## 三. hbase完全分布式安装

一般开发实验用不上了解即可.



具体查看官方文档:

https://hbase.apache.org/1.2/book.html#quickstart

2.4. Advanced - Fully Distributed







## 命令行终端

```
bin/hbase shell
```





## HBase的Web界面

要访问 HBase 的 Web界面，在浏览器中键入以下URL

http://localhost:16010/

以下界面列出了当前正在运行的区域服务器，备份主服务以及HBase表。









参考:http://www.yiibai.com/hbase/hbase_installation.html