# 猎头教你写简历

[超级玛小丽](http://www.jianshu.com/u/ff3aeb1f8e29)

## 前言

2016.12.12 21:56* 字数 2337 阅读 15282评论 260喜欢 1294赞赏 10

> 图片发自简书App
>
> ﻿13日晚更新：作为简书小白，这是我在简书发表的第一篇文章，也是我在所有公开网络平台的第一篇，从昨晚哄睡大宝小宝之后发布到今天他俩睡着来更新，大概24个小时里，收获了5490个读者，466个喜欢，300个关注，甚至有出版社的编辑简信鼓励出书——除了受宠若惊，再无别的语言可以表达我的心情，谢谢大家，谢谢简书

> 
>
> 先做个自我介绍，本人04年从某985人力资源管理专业毕业后，便一头扎入了HR这个深坑，从深圳到北京，从传统行业到互联网，2010年中国人民大学MBA毕业，仍旧是人力资源管理方向。在逃离北上广的热潮中做了逃兵，但逃完即傻眼，因为二线末城市的人事大妈我实在做不来，12年无奈加入某猎头公司在本地的分公司，没想从此找到了真正适合自己的职业方向，从此乐此不疲——入职两周便从初级职位做到高级职位，负责年薪400万的职位（不要怀疑，二线末城市确实没有400万的职位，只是，我们虽然身在乡下，但一点也不妨碍我们操作城里的职位），三个月升职为分公司总经理，去年经我的团队推荐入职的人选年薪总额过亿。

啰嗦这么多，我只是想说，我觉得我还是勉强够格来说说简历这档子事的。

猎头一天要看多少份简历？别的猎头我不知道，在我的小伙伴里，除了操作年薪百万以上职位的顾问，其他顾问怎么着一天也得看上千份，除了看简历，每天还得做推荐报告、做面试辅导、做背景调查、做各种表格、安排初试复试终试、说服候选人以及候选人老婆没准儿还有候选人丈母娘、倾听招聘经理的怒吼……那么，问题来了，你觉得留给每份简历的时间能有多久？

十秒！不能更多了，如果十秒内没有发现想找的内容，关掉，下一份！

所以，简历最重要的一点——简洁！简洁！简洁！重要的事情说三遍，突出亮点，没用的东西都别写，不然亮点淹没在废话里，谁也帮不了你。

怎么叫简洁？举个例子来说，我做校招的时候，很多成绩不错的小伙伴会在简历上附成绩单，但是，那么多科目HR真没空看，学霸们，请简单明了的炫耀，告诉我这一句就够了：连续三年综合成绩排名本专业top1%！

简历宜短不宜长，即使是工作20年的职场老鸟，我们给做出的简历也会控制在两页A4纸，应届生以及工作三年五年的朋友，一页足矣，两页是极限，最好别挑战。不过，如果三年五年跳了七八次，我也理解一页确实写不下，就当我没说吧，只是，真要这么跳的话，猎头估计就和你没缘了。

在两页甚至一页纸里，哪些可以不写？必须要写的怎么写？

## 一、cover letter(求职信)

cover letter(求职信)，省了吧，HR和猎头都忙，简历正文都没空细看，哪儿有时间看你客套？

## 二、自我评价

自我评价，也省了吧，你自己怎么评价我们真的不care，我们只看简历里有没有干货。

## 三、求职意向

求职意向，也可以省了。纳尼？看到这条你们的反应是不是这样的？事实却是如此，除非是猎头找上门，其他时候，简历肯定是投给某个确定的职位的吧？既然是投给确定的职位，还用得着写什么求职意向？万一求职意向里写着市场、运营，却将简历投递给了一个人力资源的岗位，HR会不会觉得你有点思维混乱？但在糟糕的求职季里，心心念念市场、运营的职位，同时也觉得如果能做个HR也不错的难道是少数吗？SO,为了避免一不小心让HR发现你内心的纠结，不如简单粗暴啥也不写，HR会默认你投递的职位就是你的意向职位，当然，拜托别什么职位都投，没有哪个HR会好心帮你挑一个。

## 四、基本信息

基本信息里，姓名、性别、年龄、联系方式、目前所在地写清楚就够了，教育背景建议单起一项写，在基本信息里就不用重复学校、专业之类的了，地址、户口什么的也不用，党员只有国企会在意，非国企这项也略了吧。至于照片，我建议还是要有，但请走点心，有很多工作室都可以拍职业证件照，美团上很多，几十块钱就能搞定，从衣着到发型甚至还给化个职业妆，拍出来的照片美不美说不准，但至少精神，有职业范儿，放在简历上是加分项。

## 五、简历里最重要的部分

简历里最重要的部分，工作经历（包括应届生的实习经历），写之前请仔细看意向职位的JD（招聘信息里一般都有）。如果JD上的要求有和自己经历匹配的内容，请在简历上直接使用JD的描述方式，因为HR也是人，不可能哪个岗位都很懂，尤其在一些比较偏门的技术性岗位，你用自己的话说，万一HR没看懂岂不白瞎了你这人才？直接用JD的语言，让HR看到你的简历立马两眼放光：人才啊，我找你好久了。

## 六、其他招聘网站上填写简历

如果是在智联、猎聘、51等招聘网站上填写简历，建议在简历正文中的留下自己的联系方式，因为HR和猎头在这些网站上想要获得候选人的联系方式是要花钱的，而且很贵，所以，可有可无的人选，考虑到成本，可能就不打开了。如果你的联系方式HR不需要付出成本就能获得，那么，你一定会比同等条件的其他人多获得很多机会。

## 七、邮件方式投递简历

这点很多类似的文章里都有提到，如果是通过邮件方式投递简历，简历名称和邮件主题请一定按申请职位-姓名-联系方式的格式来写，发送邮件的邮箱名称也请用自己的名字，和简历中的姓名保持一致，这一点尤其要提醒用QQ邮箱的小伙伴——QQ昵称叫“我是一只小猪猪”确实很萌，但HR对于小猪猪发来的求职信，是不是该转发给员工餐厅？

## 八、英文简历

即使职位要求英语熟练可做母语，也拜托在投递英文简历的同时中文简历来一份。要知道，看你简历的99.9999%不是老外，英语水平再好的HR，也是看中文更方便的，体贴HR的候选人自然更招HR喜欢。

## 九、格式

除了内容，简历格式也请尽量简洁。花里胡哨的模板就不要了，干干净净的排版就好，不要有超过两种以上的字体和字号，全是黑色就好，一会儿红一会儿黄怪吓人的，工作职责什么的请分成12345来写，别堆一堆。另外，工作职责有12345够够的，别再写6789了，那么多工作职责会让HR觉得是打杂的。

先写这些吧，猎头那点事儿，以后慢慢八。

最后，祝你跳（槽）得开心，猎头爱你

*-END-*

------

*作者超级玛小丽：简书年度推荐作者，四川大学人力资源管理本科、中国人民大学MBA，资深猎头。曾是学了6年做了8年的HR，目前是某猎头公司合伙人。爱好职场干货分享，希望在职场遇见更好的你。*

*微信公众号：原来你是这样的猎头*





http://www.jianshu.com/p/9f8fd27f6165